ከመፅሐፉ ከተወሰዱ መካከል ፦

አቶ ከማ መገርሳ ከኦሮሚያ ክልል ፕሬዝዳንትነት የከቀቁት ወበው ሳይሆን ተገደው ነው። አርሳቸውን ከፕሬዝዳንትነት ከመግፊት የተሄደበት መንገድ የኦህዴድ/ ኦዲፒን መተዳደሪያ ደምብ የተፃረረ ከመሆኑ በተጨማሪ የኦሮሚያ ክልላዊ መንግስትን ስልጣን የገፈፈ ነበር። አንድ የክልል ፕሬዝዳንት ህግና ጸምብን በተከተከ መብኩ ከፕሬዝዳንትነት ስልጣኑ መልቀቅ የሚችከው በሁከት መንገዶች ብቻ ነው። አንደኛው በገዛ ርካጎቱ ስልጣኔን መልቀቅ አፌከጋከሁ በማከት የመልቀቂያ ደብዳቤ ከክልሉ ምክርቤት አስገብተው ተቀባይነትን ካገኘ ሲሆን፤ ሁከተኛው መንገድ ደግሞ የክልሉ ምክርቤት ግምገማ አካሂደው የክልሉ ፕሬዝዳንት ባሳዩት የስራ አፈፃፀም ድክመት ምክንያት መቀጠል የከባቸውም የሚል ውሳኔን ካስተካከፈ ነው። አቶ ከማ መገርሳ ከኦሮሚያ ክልል ምክርቤት (ጨፌ) ስልጣናቸውን በገዛ ፈቃዳቸው ከመልቀቅ ያስገቡት የመልቀቂያ ጸብጻቤ አልነበረም። የኦሮሚያ ክልል ምክርቤትም በአርሳቸው ዙሪያ ተሰብስበው ግምገማ በማካሄድ አርሳቸው ያሳዩት የስራ አፈፃፀም አነስተኛ በመሆኑ በፕሬዝዳንትነት መቀጠል የከባቸውም የሚል ውሳኔ አካስተካከፌም። ከወራት በፊት አርሳቸው ከኦሮሚያ ክልል ፕሬዝዳንትነት አbከቅም በማከታቸው ሲመርዙአቸው ተሞክረው አልተሳካም።

ጠቅላይ ሚኒሰቴር ዶ/ር አብይ አህመድ አክቲቬስት ጃዋር ሞሐመድን ቢሮዋቸው ድረስ በማስጠራት "ከአሁን በኋካ ወጣቱ ፖከቲካዊ ይዘት ያካቸው ጥያቄዎችን አንዲጠይቅ ከማነሳሳት አንዲትቆጠብ አመክርሃለሁ፣ ከሼክ ሞሐመድ አካሙዲ ገንዘብ አንደተቀበልክ ደርሰንበታል። በህዝቡ ስም ገንዘብ ሰብስበሃb። " ብከውታል። ...

አቶ አባዱካ ገመዳ በከውጡ ሂደት ውስጥ ቲም ከማን የሚያግዝ መስከው ነበር የቲሙን አባካቶች የተቀካቀኩት። ሽፋኑ ሲገከጥ ተልዕኮአቸው ቲም ከማ ውስጥ ገብተው በማዳከም አፍርሰዋቸው ጠቅላይ ሚኒስቴር ከመሆን ነበር። ይህንን አስቀድሞ ከሀወሃት ጋር በመወያየት ተልኮውን ካሳኩት ጠቅላይ ሚኒስቴር ሆኖ አንደሚሾሙ ከህወሃት ቃል ተገብቶካቸዋል። አድካቸውን ከማስፋት ሲኩም ከህወሃት ጋር የተጣኩ አስመስከው ነበር የኦሮሞን ህዝብ ከመቅረብ የሞከሩት። በመጨረሻ ግን ከሀወሃት የተቀበኩትን ተልዕኮና ጠቅላይ ሚኒስቴር የመሆን ህልማቸው በቲም ከማ ጥንካሬ ተጨናግፎባቸዋል። በ9ኛው የኦዲፒ ጉባኤ ካይ በጡረታ ምክንያት በክብር የተሸኙት አኚ አኚህ ሰው አሁን በዩ/ር አብይ አህመድ የኦሮሚያ ክልል ፕሬዝዳንት bዩ አማካሪ በመሆን ተሹመው ኦሮሚያ ክልልን በአጅአዙር አያስተዳደሩ ይገኛኩ፡፡

Dinsho Printing press
Price 150 Birr / 10 USD
P+Mhb
The Hijacked Revolution
ሙድህ፣ ሲሁጅ : ሐምሌ 2011 ዓ.ም
Brought to you by: t.me/etbookstore

የተጠለፈ ትግል
The Hijacked Revolution
ሐምሌ 2011 ዓ.ም
በመድህን ሲራጅ

የተጠለፈ የህዝብ ትግል
መታሰቢያ

መግቢያ .6
የቤተ መንግስቱ ዘዋሪዎች .9
የአቶ አባዱላ ገመዳ ገባ ወጣ ፖለቲካ………………………. .29
የፀጥታ መዋቅሩ አደረጃጀት .35
© መድህን ሲራጅ ሐምሌ 2011 ዓ.ም
የደራሲው መብት በህግ የተጠበቀ ነው ::
የዶ/ር አብይ አህመድና አቶ ለማ መገርሳ ጉዳይ .45

አቶ ለማ መገርሳ ወደ ፌደራል የሄዱት ወደው ወይስ ተገደው?……63
አዲሱ የሙስና መረብ…………………… ...........68
በደህንነት ካሜራው አየታደኑ የሚገኙ ...78
የፌስቡክ ሰራዊቶች .82
የውጪ ምንዛሪው ነገር 85
የዜጎች መፈናቀል ቀውስ…………... .87

፲ኛ ዕትም ;
በአፋን ኦሮሞ የመገልገል ጥያቄ? .90
ሰውዬውና የሰውዬው መፅሐፍቶች .95
የመጪው ምርጫ ዕጣ ፋንታ. ....98

ኦሮሞን የመከፋፈል ሴራ 102
ኦነግን የማኮላሸት ሴራ .111
የኦሮሞና የትግራይ ህዝቦች መተባበር አለባቸው .12
የፈገግታ ውጋት .130
አስተያየትዎን mudhin dinsho2012@gmail.com ላይ ይላኩልን
የፊንፊኔ ጉዳይ ከምን ደረሰ?… 134
ቀጣዩ የኦሮሞ ህዝብ ትግል ምን መሆን አለበት .138
የኦሮሞ ህዝብ ትግል ከየት ተነስቶ ወዴት እየሄደ ነው?. .143
የኦሮሞ የነፃነት ትግል የትላንትናዎቹ ፈተናዎች. .145
የኦሮሞ የነፃነት ትግል ጠላቶች እነማን ናቸው…………………………………………………… .148
[2]
የኦሮሞ የነፃነት ትግል የዛሬዎቹ ፈተናዎች 149

የተጠለፈ የህዝብ ትግል
መታሰቢያ

መታሳቢያነቱ ከሁለት ሶስት አመታት በፊት በነበረው ህዝባዊ ትግል ላይ ለኢትዮጵያ ህዝብ ነፃነት ብለው ለተሰው አገር ወዳድ ዜጎቻችን በሙሉ ይሁንልኝ ።

[3]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
መግቢያ

ባለፉት ሁለት ምዕተ-ዓመታት የኢትዮጵያ ህዝቦች በተለያየ መልኩ በመደራጀት በሶስት ዋና ዋና ጉዳዮች ላይ በነበሩት መንግስታት ላይ ጥያቄ ሲያነሱ ቆይቷል፡፡ በ1960 ዎቹ ሲነሱ የነበሩት የዜጎች ጥያቄ የመሬት ባለቤትነትና ሰርቶ የመጠቀም አጀንዳ ያነገበ ሲሆን በጥያቄዎቹ ውስጥ የማንነት ጉዳይና የዴሞክራሲ ጥያቄም ብቅ ብቅ መለት ጀመሩ፡፡ ንጉሱም ጥያቄውን በብስለት ከማስተናገድ ይልቅ የተወሰኑትን ቡድኖች ለይተው ለመያዝ በመሞከርና የመላውን ህዝብ ድምጽ በመናቅ ለጥያቄዎች ተገቢ ምላሽ ባለመስጠታቸዉ በሃይል ተወግደው ሀገሪቷ በወታደራዊ አመራር ሥር እንዲትወድቅ ሆነ፡፡ የመሬት የባለቤትነት ጥያቄም በከፊሉ የተመለሰ ቢሆንም የማንነትና የዜጎች በመሬታቸው ላይ ተጠቃሚ አለመሆን በመንግሥት ላይ ከጥያቄም አልፎ ወደ ተቃውም በመሸጋገር በብሔርና በፖለቲካ አይዲኦሎጅ በተደራጁ ሃይሎች በ1983 ዓ.ም ወታደራዊው መንግሥት ሲወድቅና የሽግግር መንግስት ሲቋቋም የብዙ ዜጎች ጥያቄ እንደሚመለስ ተስፋ አድርገዉ ነበር፡፡ በሽግግር ወቅት በጥልቀትና በስፋት ሳይመከርበትና ከስምምነት ሳይደረስ አንዳንዱን የፓላቲካ ፓርቲ ገፍተው በማስወጣት ሀገርቷን የመምራት እጣ ፋንታ በኢህአዴግ(ህወሃት፤ ደኢህዴን፤ ብኣዴንና ኦህዴድ ስብስብ) የበላይነት መሆኑ ተረጋገጠ፡፡

በኢህአዴግ ውስጥ የተሰበሰቡት የእህት ድርጅቶች ፓርቲ አመራር ከአመጣጣቸው ከምርኮ ምርኮ በቅብብሎሽ ለህወሃት ያደሩ ከመሆናቸውም በተጨማሪ ወክለናል ያሉትን ብሔር /ብሔረሰብ እንኳን ለይተው ካለማወቅ የተነሳ ህወሃት የሚያራምደውን ስተራቴጅካዊ የፓላቲካ
[6]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
ጨወታ ሳይቋቋሙ ቀርተው ሀገርቷን ለከፍተኛ ኪሣራ ዳርጓታል፡፡ በዚህ አጋጣሚ መዘንጋት የሌለበት ጉዳይ ህወሃት በኢህአዴግ ውስጥ ለፈጸመው ስውር ተንኮል የስርዓቱ አስፈጻሚዎች በስተቀር የትግራይን ህዝብ የማይወክልና የክልሉ ህዝብ እንደማንኛውም የሀገሪቱ ህዝቦች ተጎጂ መሆኑን መገንዘብ ያስፈልጋል፡፡

ኢህአዴግ የሀገርቷ ዜጎች አንግበው የተነሱትን የፍትሃዊ ተጠቃሚነትና የማንነት ጥያቄ የመለሱ በማስመሰል ህዝቦችን በመከፋፈል የአፈናና የዝርፊያ መዋቅር ዘርግተው መንግሥት የመሰረቱ ጥቅት ግለሰቦች ወደ ቡድን አድገው ህዝቡን ሲያመርሩ ቆይተዋል፡፡ ይህንን የተገናዘበው መላውየኢትዮጵያ ህዝብ በተለይ በለፉት 28 ዓመታት በልዩ ሁኔታ በተለየ ሰትራቴጂ ኦሮሚያ ላይ በማተኮር ሲደረጉ የነበሩ የፓለቲካና የኢኮኖሚ ብዝበዛ የተገነዘበው የኦሮሞና ኦሮሚያ ህዝብ ከዳር እስከ ዳር በመንቀሳቀስ ኢህአዴግ ላይ ጥያቄ መንሳት ጀመረ፡፡ በኃላም በተመሳሰይ ሁኔታ ተጎጂ የነበሩ የአማራ ከልል ዜጎችም ትግሉን ተቀላቅሏል፡፡ በደቡብ ክልልም የሲዳማ፤ የወላይታ፤ የሌሎችም የክልል ጥያቄና የአስተዳደር ወሰን ጉዳይ ውስጥ ለውስጥ ሲብላላና ወደ ተቃውሞ በመሸጋገር ላይ ነበር፡፡ እንዲሁም አዳጊ ተብለው ገሸሽ የተደረጉት የቤኒሻንጉል፤ የጋምቤላ፤ ሱማሌና አፋር ክልሎች በህወሃት የዘረፋ መዋቅር ለኮንትሮባንድ(አፋርና ሱማሌ) እንዲሁም በኢንቨስትመንት ስም ለመሬት ወረራ(ቤኒሻንጉልና ጋምቤላ) በመጠቀም በሚደረጉት የኢኮኖሚ አሻጥር የክልሉን ነዋሪ ቅሬታ አስገብተዋል፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በተነሱት ምክንያቶች ዜጎች በመንግሥት ላይ ቅሬታ ስለአደረባቸው ባለፉት ሃያ አመታት በላይ በኦሮሚያ ሳይቋረጥ ሲካሄድ የነበረውን የለውጥ ፍላጎት ትግል እንዲቀላቀሉና ሀገር የሚመራው
[7]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
የፖላቲካ ፓርቲ ራሱን እንዲፈትሽና የአመራር ለውጥ እንዲያደርግ አስገድዶታል፡፡ለውጡ ከመጣ ወዲህ ምን ምን ተከናወኑ እውን ለውጡ የህዝቡን ጥያቄ ይዞ እየሄደ ነው ወይ? ፌድራሊዝሙስ እጣ ፈንታው ምን ልሆን ይችላል? ጠቅላይ ሚኒስቴሩ እየፈጸሙ የሚገኙት ደባ ተገደው ነው ወይስ አስበውበት ነወ? የጸጥታ መዋቅሩ የኢኮኖሚና የፓላቲካ አሻጥር ከየት ወዴት? የመሳሰሉ ጥያቄዎች ከዚህ መጽሃፍ ያገኙታል፡፡ ክቡር ጠቅላይ ሚኒስቴሩም ይህን መጽሃፍ አግኝተዉ እንደሚያነቡና ራሳቸውን እንደሚፈትሹበት ተስፋ እናደርጋለን፡፡

መልካም የንባብ ጊዜ

[8]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
የቤተመንግስቱ ዘዋሪዎች

በኢትዮጵያመሪዎች ታሪከ ንጉሰ ነገሥቱን፤ ፕሬዝዳንቱንም ሆነጠቅላይ ሚኒስቴሮቹን ለማመካር በሚላ ሰበብ በየበተ-መንግሥቱ የሚሰገሰጉ ግለሰቦች በሀገራችን ለተደረጉት መልካም ሆነ መጥፎ ታርክ አሻራቸዉ የጎላ መሆኑ የማይካድ ሃቅ ነዉ፡፡ ለምሳሌ በአጼ-ምኒሊክ ዘመን የቤተ-ክርስትያን መሪዎችና የሸዋ ባለአባቶች ለንጉሱ የፓላቲካ ስኬት ትልቅ መጠቀሚያ ሆነው ይገኛሉ፡፡ በአጼ ሃይለስላሴ ዘመንም በተመሳሰይ ሁኔታ የቀጠለ ቢሆንም የምዕራቡን አለም በማካተት በልዩ መስፈርት የተመረጡ ምሁራንን በመጠቀም ሀገርቷን ለመስተዳደር ተችለዋል፡፡በኮሎኔል መንግሥቱ ዘመን በተለየ ሁኔታ በፖለቲካ አይዶሎጂ መሰረት ባደረገ መልኩ የጦር መሃንዲሶችና አብዮታዊ አስታሳሰብ ያላቸዉ ምሁራን ቤተ-መንግሥቱን ሲያማክሩ ነበር፡፡ በኢህዴግ ዘመን በተለይ በመጀመሪያዎቹ ሃያ አመታት የቤተ-መንግሥቱም ሆነ የጸጥታ መዋቅሩ ዘርና የፓላቲካ ታማኝነትን መስፈርት በሚያደርግ እንዲመራ ተደረገ፡፡ ከጠቅላይ ሚኒስቴር መለስ ዜናዊ በኃላ ቤተ-መንግሥቱም ሆነ የጸጥታ መዋቅሩ አመራር መላ ` ያጣ ወጥነት የሌለው ከመሆኑም ባለይ ስውር ኮንትሮባንዲስቶች የፓላቲካውንና ኢኮኖሚውን መዋቅር ወደፈለጉበት አቅጣጫ የማዞር አቅም አጎልብቶ ነበር፡፡ ዛሬስ የጠቅላይ ሚኒስቴሩ ቤተ-መንግሥትና መንበረ-ሥልጣን በማን እጅ ነው?

[9]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
1. አቶ አለማየሁ ከተማ

አቶ አለማየሁ ከተማ በማንነታቸው የሚኮሩ አገር ወዳድ ባለሀብቶችን ለህወሃት አሳልፈው በመስጠት ደባው ነበር በአጭር ጊዜ ውስጥ አንቱ ከተባሉ ተቋራጮች ውስጥ አንዱ ለመሆን የበቃው። የአገርን ሀብት በመዘበር ቱጃርና ተፅዕኖ ፈጣሪ ለመሆን የበቃት ይህ ወላዋይ የባለስልጣናት ጥገኛ ያለጨረታ አሸንፈው ያሰራው የጂማ ጋምቤላ የአስፋልት መንገድ ለአንድ አመት እንኳን አገልግሎት ሳይሰጥ ነበር ለብልሽት የተዳረገው፡፡

ከትውልድ ቦታቸው ከኢሉባቦር በመነሳት ቤደሌ ደባና ቴክኒክና ሙያ የተማሩና በጋምቤላ ክልል የኮንስትራከሽን ሥራዎችን በቀዳሚነት ሲወስዱ ከነበረ በኃላ ከህወሃት ጋር በመስማማት በአፋርና በትግራይ ክልሎች ትልልቅ የቤትና የመንገድ ግንባተዎችን በመውሰድ ከፍተኛ ሥራ የሰሩ ተቋራጭ ናቸው፡፡ ለኦሮሞ ህዝብ ብለው ከህወሃት ጋር ያልተስማሙ በማስመሰል ቼከ በማጭበርበራቸው በህግ ሊጠየቁ ሲሉ ሀገር ጥለው ስለ ሸሹ ድርጅታቸው ለከፍተኛ ኪሣራ ተዳርጓዋል፡፡ በለውጡ ማግሥት ቆዳቸውን ቀይሮ ታጋይ በመምሰል በሥውር የቤተ-መንግሥቱ ጉዳይ አስፈጻሚ በመሆን ሰዎችን ሲያስሾሙና ሲያሽሩ ይታያሉ፡፡ ከዋና አቃቢ ህጉ ከአቶ ብርሃኑ ጸጋዬና ከአገር ውስጥ ፀጥታ ኃላፊው አቶ ዳመላሽ ገ/ሚካኤል ጋር በመተባበር ባለሀብቶችን በማስፈራራት ከፍተኛ ገንዘብ የማሰባሰብ ሥራ እየተወጡ ይገኛሉ፡፡ በህገወጥ መንገድ ሲዘዋወሩ የሚያዙትን ከፍተኛ መጠን ያላቸውን የውጪ ምንዛሬዎች በማፈን ለውጪ ሀገር ባንክ ያቃብላሉ፡፡ በአቶ ደመላሽ ገ/ሚካኤል አነፍነፊነት የሚያዘው
[10]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
የውጭ ምንዛሬ ገንዘብ በአቶ ብርሃኑ ጸጋዬ የህግ ከለላነት በፈጣኑ አቶ አለማየሁ ከተማ አቀባይነት በውጪ ሀገር ባንኮች ይከማቻል ወይም በአሜሪካ ቤቶችን ይገዛል፡፡ ዝርዝሩ በዚህ መጽሃፍ ውስጥ ወደፊት የሚጠቀስ ይሆናል፡፡

2. አቶ ብርሃኑ ጸጋዬ

በደቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ተወልደው ያደጉና የከፍተኛ ትምህርት መግቢያ ፈተና ማግኘት ባለመቻላቸው በሰርተፍኬት ሥራ ጀምረው ኦህዴድ ውስጥ በመግባት ብዙ የኦሮሞ ወጣቶችን ለህወሃት አሳልፈው በመስጠት ለስቃይ የዳረጉበት ካሣ ስቪል ሰርቪስ ዩኒቨርሲቲ እንዲገቡ ሁኔታዎች ሲመቻችላቸው የመግቢያ ውጤት ማምጣት ከቅድመ አያታቸው መንዳር በሩቁ ተንጣሎ የሚታየውን የዳሸን ተራራን የመውጣት ያህል ከበዳቸው፡፡

አብሮ አደጋቸው የሆነውአቶ ደጄኔ (የኦሮሚያ ፍርድ ቤት ዳኛ የነበረና በኃላ በእሳቸው ሚስጥር ያወጣብኛል በሚል ሰበብ ሆን ተበሎ በመኪና አደጋ ህይወቱ እንዲያልፍ የተደረገ) ማትሪክ ተፈትኖላቸው ሲቪል ሰርቪስ ዩኒቨርሲቲ ገብተው ህግ እንዲማሩ ዕድል ተመቻችቶላቸው ከጨረሱ በኃላም በምሥራቁ የሀገራችን ክፍል ተመድበው ስራ ጀመሩ፡፡ በምሥራቅ ተመድበው ሲሰሩ በነበሩበት ጊዜ ከባለሀብቶች ጋር በመመሳጠር የገንዘብ ዝውውርና ህገ-ወጥ ንግድ ላይ ተሰማርተው ብዙ ገንዘብ ያከባቱና በአዲስ አበባ ከተማውስጥ የቪላዎች (በተለምደው ሳር ቤት ተብለው በሚጠራው አከባቢ ለኢምባሲ የተከራየ) እና የሪል ስቴት(ሲአምሲና አለም ገና) ህንጻዎች ባለቤት የሆኑ ቱጃር ለመሆን የቻሉ ዛሬ የህግና ፍትህ ተቋሙን በበላይነት እየመሩ የቤተ-መንግሥቱ ዘዋሪ ለመሆን በቅተዋል፡፡በእሳቸው
[11]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
አመለካከት ገንዘብ የሁላ የበላይ ነው ብለው የሚያሚኑና ምንም ስለ ተወከሉበት የኦሮሞም ሆነ የኢትዮጵያ የወደፊት እጣ ፋንታ ከቁብ የማይቆጥሩ የተሰጣቸውን የዋና አቃቤ ህግ ሥልጣን ተገን በማድረግ የትግራይና የኦሮሞ ባለሀብቶች ላይ አትኩረው በመስራት እያስፈራሩ በጣም ከፍተኛ ገንዘብ በመሰብሰብ በዋሽንግተን ዲሲ የብዙ ቤቶች በለቤት ናቸዉ፡፡

በጂማ የኦህዴድ ጉባኤ ላይም ከወ/ሮ አዳነች አቤቤ ጋር ከፍተኛ የማጭበርበር ስተራቴጂ ነድፈው ከፌደራል እስከ ኦሮሚያ ክልል ተቋማት የፈለጉትን ሰው የማስመረጥና የማስቀረት ሲፈልጉ ሰዎችን አደራጅተውበት ስም እያስጠሩ በማሸማቀቅ ጉባዔ ጥለው እንዲሄዱ የማድረግ ተልዕኮ ወስደው የተሳካ ሥራ አከናውነዋል፡፡ በሴራቸውም ወ/ሮ ጣይባ ሁሴንና አቶ ኡመር ሁሴን ከሥራ አስፈጻሚነት እንዲወጡ፣ አቶ ሞቱማ መቃሳ፣ ወ/ሮ ደሚቱና አቶ ከፍያለዉ ከኦህዴድ /ኦዲፒ/ ማዕከላዊ ኮሚቴነት እንዲወጡ አቶ አበበ ደግሞ ከኦዲት ኮሚቴ እንዲወጡ ተዳርጓል፡፡

ከፍተኛ ባለሀብቶችም እንዲመቱ ተልዕኮ ተሰጥቷቸው በእሳቸዉ በትረ ስልጣን ዱላ የተቃጣባቸውና እጅ መንሻ ሰጥተው የተረፉት የሶደሬ ሪዞሪትና ሪፍት ቫሊ ዩኒቨርሲቲ ባላቤት አቶ ድንቁ ደያሳ የኢሊሊ ሆቴል ባለቤት አቶ ገምሹ በየነና አቶ አለም ተፈራ ከባለሀብቶች ውሽጥ የሚጠቀሱ፣ እንዲሁም ደግም ላለመመለስ የተመቱ የሊድ ስታር ኮሌጅ በላቤት ዶ/ር ገመቺስ ደስታ (LTVና Moa ቲቪ ባላቤት) በቀጣይ ትኩረት ውስጥ የገቡላቸዉ የካንትሪ ክላብ ባላቤት ዶ/ር መሰለ ኃይሌ እና ሌሉችም የቡና ላኪ ድርጅቶች ናቸው፡፡ ወ/ሮ ጫልቱ ላቱ ሳኒ (የኦ የኦሮሚያ ገቢዎች
[12]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
ባለሥልጣን ዋና ዳይሬከተር) እና ዶ/ር ሚሊኬሳ ሚደክሳ (የኦሮሚያ መሬት ማናጅመንት ቢሮ ሃላፊ) በክልል ደረጃ የጉዳይ አስፈጻሚነት ሚና ተሰጥተዋቸዋል፡፡ አቶ ብርሃኑ ኦህዴድ ውስጥ ያሉ ነባር ሴት ታጋዩችንም ያማገጡ ሲሆን፣ አዲስ ገቢዎችንም ሞክረው ተሳክቶላቸዋል ሳይሳካላቸው የቀሩትንም ከሥልጣን አስነስተው አስባርሯል፡፡ ይህንንም ባገኙት አጋጣሚ እንደጀብዱ እያወሩ ሌሎችን ለማንበርካክ ተጠቅመውበታል፡፡

አቶ ብርሃኑ ፀጋዬ ከእርሳቸው ጋር ከጥቅም ጋር የተገናኘ ጥብቅ ቁርኝት ያላቸውን አቶ አዲሱ ቀበኔሳን ለእጩነት አቅርበው የስደተኞች ጉዳይ ፅህፈት ቤት ኮሚሽነር ሆኖ እንዲሾሙ አስደርጓል። የእነኚ ተሿሚና ተሿሚግንኙነት የሚጀምረው በፍትህ ዘርፍ ውስጥ ነው። የአገራችንን ፍትህ ጉዳዮች ሲያዛቡና ዜጎችን በፍትህ እጦት ሲያማርሩ የኖሩት እኚ የህግ ባለሙያዎች በረዥም ጊዜ ቁርኝታቸው ደሃ ዜጎችን በድለው ጥሪት ሊያፈሩ ችለዋል። ለሹመት የበቁት የስደተኞች ጉዳይ ጽህፈት ቤት ቀደም ብለው በብሔራዊ መረጃና ደህንነት ፅህፈት ቤት ስር ሲተዳደር የቆየ ከፍተኛ በጀት ያለውና ለስደተኞች ሲባል ከፍተኛ የውጪ እርዳታ የሚደረግለት መስሪያቤት ነው። ከደቡብ ሱዳን ተሰደው በኢትዮጵያ ጋምቤላ ክልል በሚገኙት አንድ ሚሊዮን አካባቢ ስደተኞች ስም የስደተኞች ጉዳይ ፅህፈት ቤት ከፍተኛ የሆነ እርዳታ እየተደረገለት ይገኛል። አቶ አዲሱ ቀበኔሳ ከሶስት ዓመት በፊት የደቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ፕሬዝዳንት እያሉ ከወይዘሮ አስቴር ማሞ ጋር በመሆን የቄሮ ትግል ላይ የተሳተፉ የአካባቢው ወጣቶች ላይ ከ18-20 አመት የእስራት ፍርድ እንዲፈረድባቸው ያስደረጉ የአካባቢው ተወላጅ ናቸው፡፡ ለዚም ስራቸው በወይዘሮ_አስቴር ማሞ ተጠቁሞ የኦሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍርድቤት ፕሬዝዳንት ሆነው ለመሾም በቅተው ነበር። በተጨማሪም አቶ አዲሱ
[13]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
ቀበኔሳ ከቀድሞ የመረጃና ደህንነት ፅህፈት ቤት ዋና ዳይረክተርና ከአሁኑ ታዳኝ አቶ ጌታቸው አሰፋ ጋር በመነጋገር ዶክተር አብይ አህመድ፣ አቶ ለማ መገርሳና ሌሎች 300 የኦሮሚያ ክልል ከፍተኛ ባለስልጣናት እንዲታሰሩ የእስር ማዘዣ ትዕዛዝ ቆርጦባቸው ነበር። ከዚያ በኋላ አቶ ለማ መገርሳ የኦሮሚያ ክልል ፕሬዝዳንት ሆኖ በተመረጡ ጊዜ አቶ አዲሱ ቀበኔሳን ከክልሉ ጠቅላይ ፍርድቤት ፕሬዝዳንትነት ባነሷቸው ጊዜ፣ መነሳት የለባቸውም ብሎ ሲከራከሩላቸው የነበሩት አቶ ብርሃኑ ፀጋዬ ናቸው፡፡ እኚ አዲሱ የስደተኞች ጉዳይ ኮሚሽነር በጀኔቭ የሚካሄደውን የሰብዓዊ መብቶች ጉባዔ ለመካፈል በአቶ በርሃኑ ፀጋዬ ትዕዛዝ ወደዛው አምርቷል። ቀደም ባለጊዜ ከሰብዓዊ መብት ረጋጮች ጋር በመመሳጠር ዜጎቻችን እንዲረገጡ፣ አካላቸው እንድጎድል፣ እንዲገደሉና ንብረታቸውን እንዲቀሙ ሲያደርጉና ሲያስደርጉ የነበሩት የጥቂት ግለሰቦችስብስብ ነው ዛሬም በለውጡ ማግስት የአገሪቷን የፍትህ ተቋማት በበላይነት እየመራና እያደራጀ የሚገኘው፡፡

አዲሱ የፍትህ ተቋማት እየተመራ የሚገኘው ቀድሞ ባለጊዜ ከህወሃት ጋር ተባብረው ፍትህን ሲያዛቡ በነበሩ ሰዎች ብቻ ሳይሆን የአገርንና ህዝቡን ሀብትም በመዘበሩ በኩልም የአንበሳውን ድርሻ የሚወስዱ ናቸው፡፡ የዛሬው የፍትህ ተቋማት የበላይ ዘዋሪአቶ ብርሃኑ ፀጋዬ ዛሬም እንደቀደመው ጊዜ የተሻለ የመንግስት ሀላፊነቶች ተሰጥቶአቸው ፍትህን በገንዘብ እየለወጡ የቅንጦት መኖሪያ ቤቶችን ከባህርማዶ እያስገዙ ይገኛሉ። እኚ ባለብዙ ስልጣን ባለጊዜ ሹመኛ፣ በካደናዳ አሜሪካ አንድ ሀብታም የተባለ የምዕራቡ አለም ሰው ሊኖርበት የሚችለውን አይነት መኖሪያ ቤቶቹ በአቶ ድንቁ ደያሳና አቶ ሳሙኤል ታፈሰ አማካኝነት እያስገዙ ይገኛሉ። በሳንሻይን
[14]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
ሪልስቴት ፣ማርዮት አፓርትመንትስ ባለቤት በአቶ ሳሙኤል ታፈሰ አማካኝነት የሚከናወኑትን የመኖሪያ ቤቶች ግዢ አቶ ድንቁ ደያሳ አያውቅም። በከፍተኛ የገቢግብር ማጭበርበር ሊከሰስ የነበረው አቶ ሳሙኤል ታፈሰ እንደውለታና ግዳጅ ለጠቅላይ አቃቤ ህግ ለአቶ ብርሃኑ ፀጋዬና ለአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ም/ከንቲባ ኢንጂኔር ታከለ ኡማ ከአሜሪካና ካናዳ መኖሪያቤቶችን ገዝቶላቸዋል።

ዛሬ ዛሬ ዜጎች በሁሉም የሀገራችን አካባቢዎች በሚያስብል ሁኔታ ከቄያቸው ሲፈናቀሉ ሲሰደዱ የታችኛው አመራር በዚህ እኩይ ተግባር በግልጽ እየተሳተፈ እሳቸው ፍትህን በማዛባት ለግላዊ ጥቅማቸው እያዋሉ ይገኛሉ። እኚ የፍትህ ተቋማት የበላይ ጠባቂ ለጠቅላይ ሚኒስቴሩ ተጠያቂነትን የሚያስከትል የህግ መዕቀፍ አውጥተው ማገዝ ሲገባቸዉ ከዱባይ እሰከ ዋሽንግተን ዲሲ ቅንጡ ሴቶችን ይዘው የሚመላለሱበት ምክንያት ትልቅ ጥያቄ ያስነሳል፡፡ ታዲያ ህዝቡ ሲጠብቅ የነበረውፍትህ እውነት እየመጣ ነውን? ቀጣይ ምርጫስ ምን ሊሆን ይችላል?ጊዜ ይመልሰው

[15]
የተጠለፈ የህዝብ ትግል
3. አቶ ዳመላሽ ገ/ሚካኤል

አቶ ደመላሽ ገ/ሚካኤል በብሔራዊ መረጃና ደህንነት ፅህፈት ቤት የአገር ውስጥ ፀጥታ ጉዳዮች ዋና ሀላፊ ሆነው በማገልገል ላይ ይገኛሉ። እኚ የፀጥታው ዘርፍ ዘዋሪ ተወልደው ያደጉት በምዕራብ ሸዋ ዞን በኤጀሬ (አዲስ አለም) ከተማ ሲሆን ወላጅ አባታቸውና እናታቸው የተዋወቁት በራንበራስ በቀለ ኮልቦ ቤት ነው፡፡ ወላጅ አባታቸው የበራንበራስ በቀለ ኮልቦ ገባር የነበሩ ሲሆን ወላጅ እናታቸው ደግሞ በዚው በበራንበራስ በቀለ በቤት ውስጥ ሰራተኝነት ተቀጥረው ይሰሩ በነበሩበት ወቅት አቶ ደመላሽና ለአቶሁለት ሴት ልጆችን ወልደዋል። የዛሬው የአገራችን የፀጥታ ጉዳዮች ሀላፊ ወላጅ አባት የሆኑት አቶ ገ/ሚካኤል ምንም የቀዳማዊ አፄ ሀይለስላሴ ወታደር ሆነው በንጉሱ የፖሊስ ሰራዊት ውስጥ ያገለገሉ ቢሆኑም ልጆቻቸውን ግን በአካባቢው ማንነት አንፀውለማሳደግ አልታደሉም፡፡ ከደርግ መንግስት ውድቀት ማግስት የህወሃት የአገሪቷን ስልጣን መቆናጠጥን ተከትለው ወደህወሃት የተጠጉት እኚ የቀድሞና የአሁኑ የመረጃና ደህንነት ፅህፈት ቤት ባልደረባአባታቸው በብሔርትግሬ እንደሆኑ በማመን